# pyutilities
В этом репозитории складываются некоторые куски кода, которые могут понадобиться
в разных проектах. Это сделано, просто чтобы не переписывать одно и то же
несколько раз.  Ещё тут есть просто интересные штуки. В частности, в ридми ниже
я выписываю неочевидные особенности питона.

## Небольшие находки
  - У каждого файлового объекта (в том числе и `sys.stdout`) есть аттрибут
    `buffer`.  `buffer` - тот же файл, но откртый в byte режиме. Я так понял, он
    ещё вроде и буферизирует вывод.

  - Немного о `_`:
    * Используется в качестве переменной.
      - В интерактивной оболочке сохраняет последнее выисленное значение.
        ```python
        >>> 2 ** 10
        1024
        >>> _ * 2
        2048
        ```

      - Удобно использовать в циклах `for _ in generator: ... `, где нет
        необходимости сохранять значение переменной итерирования.

      - В генераторах и лямбда функциях.
        ```python
        bar = [chr(_) for _ in range(0, 255)]
        s = lambda _: _[3]
        ```

      - В Django переменную `_` принято использовать как алиас функции перевода.

    * Приватные свойства класса принято называть `_foo_method`. Это не только
      соглашение между программистами. Некоторые встроенные вещи также зависят
      от того как, названа переменная. Например `help` не отображает в списке
      функций методы, начинающиеся с `_`.

    * Специальные методы имеют вид `__foo__`

    * Защищённые при наследовании методы имеют вид `__foo`

  - Модуль `logging` - годная штука. Например, можно сделать логгер, который
    отправляет ошибки на почту, если они возникли во время даботы django на
    сервере. Вместе с ним идут в комплекте `logging.config`, `logging.handler`.

  - У finally есть применение. Как сказано в документации, он выполняется всегда
    после выхода из try. Совсем всегда. Даже если наверх пробрасывается
    исключение, не обрабатываемое в данном блоке try, и если внутри блоков try
    или except выполнен возврат.
    ```python
    >>> def foo():
    ...     try:
    ...         return
    ...     except IndexError:
    ...         return
    ...     finally:
    ...         print('execute finally')
    ...
    >>> foo()
    execute finally
    ```

  - Чтобы объект мог участвовать в контекстном операторе, необходимо реализовать
    методы `__enter__` и `__exit__`.

  - `yield` имеет некоторые приложения:
    * `yield from`
    * `value = (yield value)`
    * `generator.send`, `generator.throw`, `generator.close`

  - Надо бы почитать про ключевое слово `async`

  - `import inspect` содержит какую-то магию анализирующую код. С его помощью
    можно, например, получить сигнатуру функции. Возможно, понадобиться при
    реализации каррирования.

  - Встроенные декораторы:
    * `@classmethod` - делает функцию методом класса (функцией класса,
      принимающей класс как первый аргумент `cls`)

    * `@staticmethod` - делает функцию статической (функцией класса, не
      принимающей `self` как первый аргумент)

    * `@property` - объявляет функцию класса свойством. Также к такому свойству
      можно объявить `setter` и `deleter`.
      ```python
      class Foo:
          ...
          @property
          def bar(self):
              ...
              return self.attr

          @bar.setter
          def bar(self, value):
              ...
              self.attr = value

          @bar.deleter
          def bar(self):
              ...
              self.attr = ''
      f = Foo()
      f.bar = 7
      ```
      Вообще, про дескрипторы данных много есть всего интересного.

  - Немного про импорт
    * Питон умеет искать модули для импорта в архивах, разумеется, если они есть
      в путях. Так что когда при деплое есть ограничение на количество
      загружаемых файлов исполняемого кода, можно просто сжать их в .zip файл.

    * Если строка импорта слишком длинная, перенос можно сделать с помощью круглых скобок.
      ```python
      from django.db.models.fields.related import (
          ForeignKey, ForeignObject, OneToOneField, ManyToManyField,
          ManyToOneRel, ManyToManyRel, OneToOneRel,
      )
      ```

    <!-- * Если нужно что-то импортировать не из путей, а относительно локалоной директории, используют следующие конструкции: -->
    <!--   ```python -->
    <!--   from . import foo -->
    <!--   from .foo import bar -->
    <!--   ``` -->

    * Предположим, у нас есть папка `foo`, в которой лежит файл `bar.py`, в
      котором объявлена функция `baz`.  Тогда мы можем сделать папку `foo`
      модулем, если положим в неё файл `__init__.py`.  Теперь если папка `foo`
      находится в путях (`sys.path`), в коде можно будет использовать
      ```python
      from foo.bar import baz
      baz()
      ```

      Если мы хотим, чтобы внешне модуль `foo` выглядел так, будто в нем самом
      объявлена функция `baz`, нужно добавить следующий код в `__init__.py`:
      ```python
      from .bar import baz
      ```

      Это удобно, если модуль большой или большая вложенность папок внутри
      модуля.

      Более того, возникнет ошибка, если мы захотим использовать что-то вроде:
      ```python
      import foo
      foo.bar.baz() # AttributeError: module 'foo' has no attribute 'bar'
      ```

      Чтобы код стал валидным необходимо в `__init__.py` добавить:
      ```python
      from . import bar
      ```
      Теперь в модуле `foo` содержится объект `bar`.

      По сути, файл `__init__.py` отвечает за пространство имен модуля. Например,
      если есть модуль `foo.py`, в котором объявлена функция `baz`, то это то же
      самое, что и папка `foo`, в которой в `__init__.py` объявлена функция
      `baz`.

  - Если перед завершением выполнения кода (естественным образом или после
    брошенного исключения) необходимо что-то обязательно выполнить (например,
    сохранить состояние каких-то переменных в файле), это можно сделать
    используя `import atexit`.

  - В `Python3.x` появилась удобная функция `str.maketrans`. Она может делать
    множественные замены. В том числе свапать одновременно.
    ```python
    >>> s = 'hello world'
    >>> s.replace('o', '').replace(' ', '').replace('e', '')  # Выглядит неочень
    'hllwrld'
    >>> s.translate(str.maketrans({'o':'', ' ': '', 'e':''})) # Уже лечше
    'hllwrld'
    >>> s.translate(str.maketrans('o':'e', 'e':'o', ' ':''})) # Бывает незаменимо без костылей
    'hollewerld'
    >>> s.translate(str.maketrans('oe', 'eo', ' '))           # Более короткий вариант записи
    'hollewerld'
    ```

  - Может быть это сверх очевидно, но для меня было открытием, что питон
    поддерживает такой синтаксис:
    ```python
    >>> class A():
    ...     def __getitem__(self, value):
    ...         print(value)
    ...
    >>> data = A()
    >>> data[['magic']]
    ['magic']
    >>> data[1, 1, 4, 7]
    (1, 1, 4, 7)
    >>> data[::-1, 1, 1:1, "lol", lambda _: _]
    (slice(None, None, -1), 1, slice(1, 1, None), 'lol', <function <lambda> at 0x7f95a619cea0>)
    ```

  - Профайлеры используются для сбора статистики по работе программы с целью
    дальнейшего улучшения производительности. Например, сколько по
    времени/памяти работают функции или отдельные строки.
    * В стандартной библиотеке есть некоторые тулзы
    ([Глава 27](https://docs.python.org/3.6/library/profile.html)).
    * В этом цикле статей
    ([1](https://habrahabr.ru/company/mailru/blog/201594/),
    [2](https://habrahabr.ru/company/mailru/blog/201778/),
    [3](https://habrahabr.ru/company/mailru/blog/202832/),
    [4(про дебаг, но тоже интересно)](https://habrahabr.ru/company/mailru/blog/205426/))
    всё очень круто описано, в том числе, как всё использовать
    * [Тут](https://www.huyng.com/posts/python-performance-analysis) тоже есть
      что-то.

  - Про интерпретаторы
    * [Как]( https://m.habrahabr.ru/post/124418/) написать интерпретатор своего
      собственного языка программирования (PyPy).
    * [Статья](https://m.habrahabr.ru/post/209812/) про интерпретаторы питона.
      CPython, Cython, Jython, IronPython, PyPy, Brython и другие.
    * [Ещё что-то](http://www.opennet.ru/opennews/art.shtml?num=31482).

  - Из питона можно послылать сигналы. Например, это то же самое, что и
    программа упала с сегфолтом:
    ```python
    >>> import signal, os
    >>> os.kill(os.getpid(), signal.SIGSEGV)
    ```

  - Модули `shutil`, `pathlib` могут помочь избежать костылей при работе с
    файловой системой. Например, с помощью `pathlib` можно получить расширение
    файла, имя файла, имя директории, может нормализовать путь и вообще почти
    всю информацию о файле. Также содержит вызовы `stat` `lstat`, `mkdir`,
    `touch` и другие. В `shutil` есть функции для копирования, перемещения и
    (раз-)архивирования файлов и директорий.

  - Иногда нужно сделать что-то типа такого. Это выглядит не очень:
    ```python
    filename = 'file.txt'
    if filename.endswith('pdf') or filename.endswith('txt'):
        # do smth...
    ```
    НО! Оказывается, `str.endswith` (и `str.startswith`) могут принимать
    объект `tuple`:
    ```python
    filename = 'file.txt'
    if filename.endswith(('pdf', 'txt')):
        # do smth...
    ```

  - Если нужно печатать таблицу, я использую
    `tabulate`. Удобный [модуль](https://pypi.python.org/pypi/tabulate). Может
    выделять заголовки, делать выравнивание, использовать разные стили (html,
    latex, grid, fancy_grid, orgtbl, ...).

  - Начиная с python3.6 появились форматные строки:
    ```python
    >>> name, age = 'me', 20
    >>> string = f'Hello, {name}! You are {age + 5}.'
    >>> string
    'Hello, me! You are 25.'
    ```
  - Модуль `six` - Utilities for writing code that runs on Python 2 and 3
